カテゴリ: 2012年4月, 2012年の日本の事件, すべてのスタブ記事, てんかん, 京都府の交通史, 出典を必要とする節のある記事/2013年9月-10月, 日本の道路交通事故, 東山区の歴史, 社会問題に関するスタブ    0    カテゴリ: 2012ネン4ガツ, 2012ネンノニホンノジケン, スベテノスタブキジ, テンカン, キョウトフノコウツウシ, シュッテンヲヒツヨウトスルセツノアルキジ/2013ネン9ガツ-10ガツ, ニホンノドウロコウツウジコ, ヒガシヤマクノレキシ, シャカイモンダイニカンスルスタブ
京都祇園軽ワゴン車暴走事故（きょうとぎおん けいワゴンしゃぼうそうじこ）とは、2012年（平成24年）4月12日に京都府京都市東山区祇園で、軽ワゴン車（ホンダ・バモスホビオ）を運転していた運転手の男性が、運転中に暴走事故を起こし、運転者を含む8名が死亡、12人が重軽傷を負った交通事故。    0    キョウトギオンケイワゴンシャボウソウジコ（キョウトギオン ケイワゴンシャボウソウジコ）トハ、2012ネン（ヘイセイ24ネン）4ガツ12ニチニキョウトフキョウトシヒガシヤマクギオンデ、ケイワゴンシャ（ホンダ・バモスホビオ）ヲウンテンシテイタウンテンシュノダンセイガ、ウンテンチュウニボウソウジコヲオコシ、ウンテンシャヲフクム8メイガシボウ、12ニンガジュウケイショウヲオッタコウツウジコ。
事故原因は最終的に運転手の持病のてんかん発作とされた。    0    ジコゲンインハサイシュウテキニウンテンシュノジビョウノテンカンホッサトサレタ。

== 事故の概要 ==    0    ジコノガイヨウ

=== 事故までの経緯 ===    0    ジコマデノケイイ
運転手は2003年にバイクで単独交通事故を起こし脳挫傷を受傷した。その後遺症としててんかん発作が起こるようになったが、病状を申告せずに運転免許を更新していた。運転手は2012年になって2度意識消失発作を起こしており、家族と医師は運転をしないように忠告していた。    0    ウンテンシュハ2003ネンニバイクデタンドクコウツウジコヲオコシノウザショウヲジュショウシタ。ソノコウイショウトシテテンカンホッサガオコルヨウニナッタガ、ビョウジョウヲシンコクセズニウンテンメンキョヲコウシンシテイタ。ウンテンシュハ2012ネンニナッテ2ドイシキショウシツホッサヲオコシテオリ、カゾクトイシハウンテンヲシナイヨウニチュウコクシテイタ。

=== 事故発生 ===    0    ジコハッセイ

==== 第1現場 ====    0    ダイ1ゲンバ
事故は京阪電鉄祇園四条駅の東側に位置する大和大路通の亀井町付近で起きた。大和大路通で南側より四条通に向って運転手は軽ワゴン車を運転していた。四条通交差点手前で軽ワゴン車は前を走っていたタクシーに右後方から衝突した。衝突されたタクシーは衝突の衝撃で時速21kmだった速度が時速29kmとなった。タクシーは左側に車を寄せて停車したが、軽ワゴン車は一旦停車してバックしたものの、停車したタクシーの横をゆっくりとすり抜け、タクシー運転手の制止を無視してそのまま走り去った。    0    ジコハケイハンデンテツギオンシジョウエキノヒガシガワニイチスルヤマトオオジドオリノカメイチョウフキンデオキタ。ヤマトオオジドオリデミナミガワヨリシジョウドオリニムカッテウンテンシュハケイワゴンシャヲウンテンシテイタ。シジョウドオリコウサテンテマエデケイワゴンシャハマエヲハシッテイタタクシーニミギコウホウカラショウトツシタ。ショウトツサレタタクシーハショウトツノショウゲキデジソク21kmダッタソクドガジソク29kmトナッタ。タクシーハヒダリガワニクルマヲヨセテテイシャシタガ、ケイワゴンシャハイッタンテイシャシテバックシタモノノ、テイシャシタタクシーノヨコヲユックリトスリヌケ、タクシーウンテンシュノセイシヲムシシテソノママハシリサッタ。

==== 第2現場（交差点） ====    0    ダイ2ゲンバ（コウサテン）
軽ワゴン車は衝突したタクシーの横をすり抜けてから25m程走行したのちに急に速度を上げた。タクシーと衝突した地点から150ｍ程走行し、信号待ちの車列を右側から追い越して赤信号になった四条通の交差点に突入した。当時は桜が満開となっており週末の昼時とあって観光客も歩道には50名ほどおり、青信号に変わった横断歩道を渡っているところに軽ワゴン車が突っ込んだ形となった。交差点の南側で10人、北側で4人を死傷させたとされる。全くブレーキをかけず人々を